# はじめに
ビットコインとは簡単にいうと「中央集権者を媒介せず素早く通貨を送金する」ための暗号通貨のプラットフォームです。

暗号通貨を安全に保管するためにはウォレットサービスを用います。

ウォレットサービスの立ち位置としては「財布」というより「秘密鍵の保管場所」となります。

暗号通貨の取引が発生する際、トランザクションの署名と検証が行われるのですがその際に秘密鍵が使用されます。

暗号通貨の取引（トランザクション）、例えばアリスさんがボブさんに`1 BTC`送金する際に必要なのが両者のビットコインアドレス（ウォレットアドレス）です。

## 環境
WSL2

Ubuntu 20.04 on Windows(11)

## 実装方針
- 秘密鍵を作る
- 公開鍵を作る
- ビットコインアドレスを作る

## プロジェクトのセットアップ
利用するモジュール
```py: main.py
import secrets
import ecdsa
import hashlib
import base58
```
ターミナルで実行
```
sudo apt install python3-pip
sudo pip install ecdsa
sudo pip install base58
```

大枠のソース
```py: main.py
# 主コード
class generateWalletAddress():
    def __init__(self):
      p = 2**256-2**32-2**9-2**8-2**7-2**6-2**4-1
      privateKey = self.getPrivatekey(p)
      publicKey = self.getPublickey(privateKey)
      walletAddress = self.getWalletAddress(bytes.fromhex("00"), publicKey)

    def getPrivatekey(self, p):
    def getPublickey(self, privateKey):
    def getWalletAddress(self, version, publicKey):

# WAを作成するに当たり関数を呼び出す
walletAddress = generateWalletAddress()
```

# 秘密鍵を作る
秘密鍵とは1～2^256までの整数値です。

2^256 より微小な数値をp(=2^256-2^32-2^9-2^8-2^7-2^6-2^4-1)と定義します。

[secrets.randbelow(n)](https://docs.python.org/ja/3/library/secrets.html)メソッドの引数にpを渡して、ランダムな整数を取得し秘密鍵を生成します。

```py: main.py
def getPrivatekey(self, p):
    # 秘密鍵はpより小さな数字を選択する
    privateKey = secrets.randbelow(p)
    # 16進数表示に変換
    privateKey = format(privateKey, 'x')
    print("秘密鍵が生成されました：" + privateKey)
    return privateKey
```

# 公開鍵を作る
作成した秘密鍵と[ECDSA](https://zenn.dev/mizuneko4345/articles/6f9837967d2ed1)を用いて公開鍵を生成します。
```py: main.py
def getPublickey(self, privateKey):
    # 16進数からバイト列に変換
    bin_privateKey = bytes.fromhex(privateKey)
    # ECDSAを用いて楕円曲線から公開鍵となる値を計算
    signing_key = ecdsa.SigningKey.from_string(bin_privateKey, curve = ecdsa.SECP256k1) # メソッドの指定
    verifying_key = signing_key.get_verifying_key()
    # 文字列の操作
    publicKey = bytes.fromhex("04") + verifying_key.to_string()
    publicKey = publicKey.hex()
    print("公開鍵が生成されました：" + publicKey)
    return publicKey
```

# ビットコインアドレスを作る
公開鍵をハッシュ化してチェックサム処理（処理中に対象の値が意図しない誤った値となった場合に検出するための仕組み）を媒介して例外を消し、Base58でエンコーディングしてビットコインアドレスを生成します。

```py: main.py
def getWalletAddress(self, version, publicKey):
    ba = bytes.fromhex(publicKey)
    # sha256でハッシュ化してできたものを文字列変換
    digest = hashlib.sha256(ba).digest()
    new_digest = hashlib.new('ripemd160')
    new_digest.update(digest)
    publicKey_hash = new_digest.digest()
    # main/testをversion指定する
    pre_address = version + publicKey_hash
    address = hashlib.sha256(pre_address).digest()
    address = hashlib.sha256(address).digest()
    checksum = address[:4]
    address = pre_address + checksum
    # bitocoin特有のベースエンコーディング
    address = base58.b58encode(address)
    address = address.decode()
    print("Address = " + address + "\n")
    return address
```

# おまけ
ビットコインが仮想通貨の送受信に注目した暗号通貨プラットフォームである一方で、
イーサリアムは暗号通貨ではなくスマートコントラクトをブロックチェーン上で動かすことに注目したプラットフォームです。ブロックチェーンの対改竄性に着目すると暗号通貨の取引以外にも権利関係の移動をブロックに書き込むことでもっと汎用性のある仕組みができるのではないかという意向です、つまりアカウント指向型のプラットフォームと言えます。

スマートコントラクトとは契約情報（権利の証明や権利の移動）を自動的にブロックチェーン上に書き込むアプリケーションです。

不透明性のあるデータに関してトレーサビリティを担保するブロックチェーン技術がもっと多様なシステムに取り入れられる世の中になっていくことが楽しみですね。

# 参考記事
https://qiita.com/kaz1shuu2/items/921dcbebb7fbea14f085
https://nevertoolate.hatenablog.jp/entry/2020/04/02/060000

# おわりに
実はビットコインのやり取りをしたことがありませんが、普段何気なくテストネットでETHやMATICのやり取りをする際にポンポンとウォレットアドレスを使っていたので今一度理解を進めようと今回記事を書いてみました。前回書いたECDSAの内容も出てきたので徐々にブロックチェーンに関わる処理内容を咀嚼できていればと思います。

最後までお読みいただきありがとうございました。






----


ビットコインアドレスを作る過程を説明してください

1. 秘密鍵を作る
2. 秘密鍵から公開鍵を作る
3. 公開鍵から公開鍵のハッシュを作る
4. 公開鍵ハッシュと公開鍵からビットコインアドレスを作る

## 1. 秘密鍵を作る
秘密鍵とは何か？
⇒整数です。もう少し厳密にいうと、1～2^256までの整数値です。
TODO：`p = 2**256-2**32-2**9-2**8-2**7-2**6-2**4-1`　なぜこの値かを説明できない

どのように生成するか？
⇒機密情報を扱うための安全な関数で乱数を生成する（ハッシュの衝突性等の脆弱性がない）

例えばどんな関数？
⇒0からnまでの整数値をランダムに生成する関数`secrets.randbelow(n)`を利用

https://docs.python.org/ja/3/library/secrets.html#random-numbers

TODO：そのまま使えるのか？
⇒format()で16進数表示に変換する（ココ難しい）

TODO：関数実装

## 2. 秘密鍵から公開鍵を作る
作成した秘密鍵とECDSAを用いて公開鍵を生成する。

TODO：ECDSAとは何か？

TODO：関数実装

まずは、秘密鍵を16進数からバイト列に変換します。これを鍵Aとしましょう。

鍵Aを引数に、ECDSAを用いて楕円曲線から公開鍵となる値を計算します。

詳しく書くと、`ecdsa.SigningKey.generate(curve=ecdsa.SECP256k1)`で

うーん、ここで公開鍵がどこで作成できるか分かってない。
ECDSAかな。Secp256k1という楕円曲線暗号を用いたデジタル署名アルゴリズム

get_verifying_key()で公開鍵を取得できるのかな。。。

```
# https://snyk.io/advisor/python/ecdsa/functions/ecdsa.SigningKey.generate
# https://github.com/cosme12/SimpleCoin/blob/c286b0b194624f8fb2d6f57a3af6cf0398bb2fcf/simpleCoin/wallet.py#L100

sk = ecdsa.SigningKey.generate(curve=ecdsa.SECP256k1) #this is your sign (private key)
private_key = sk.to_string().hex() #convert your private key to hex
vk = sk.get_verifying_key() #this is your verification key (public key)
```

.get_verifying_key()で公開鍵を求まったとして、
bytes.fromhex("04")で加工するとうまく16進数で表示できるのか。
こういうの知ってたらBASE API使った時に自分で対応できたのかもね。
https://qiita.com/masakielastic/items/21ba9f68ef6c4fd7692d

## 3. 公開鍵から公開鍵のハッシュを作る
チェックサム＝同じインプット・同じハッシュ関数であれば同じアウトプットが生成できること。

ここらへんの説明いじわるすぎて全くわからん( ﾉД`)ｼｸｼｸ…

decode	　 デコードする
b58encode　エンコードする
https://zenn.dev/0xywzx/articles/2377b05121504c